---
title: "ZWEI BRILLEN, ZWEI WELTEN"
slug: zwei-brillen-zwei-welten
status: draft
feature_image: /assets/images/2026/01/Apple_AR_Sonnenbrille.jpeg
author: "Gerhard Schröder"
author_slug: gerhard
author_image: /assets/images/2025/10/1706254155883-1.jpeg
author_bio: "Gerhard Schröder ist Gründer & GF der viSales GmbH, Bochum. Seit über 15 Jahren spezialisiert auf visuelle Vertriebskommunikation für Maschinenbau & AeroSpace — mit 3D-Visualisierung & OpenUSD. Mitglied der AOUSD, Speaker zu AR & Spatial Sales."
type: post
template: post
---

Ein Tag mit Metas Ray-Ban vs. Apple Smart Glass.Nur Inspirationsgedanken...07:48 UHR – S-BAHN ESSEN -&gt; DÜSSELDORFBen trägt seine Meta Ray-Ban. Kamera oben links blinkt. Er ruft laut ins Abteil:„Hey Meta, mach ein Selfie. Und spiel meine Frühstücks-Playlist.“Zwei Leute schauen hoch. Eine Dame zieht ihr Tuch ein wenig höher ins Gesicht.Ben lacht. Er meint’s nicht böse – aber der Zug ist jetzt nicht mehr anonym.Zwei Sitze weiter sitzt Alex. Er trägt eine Apple Smart Glass. Ähnlich elegant wie eine Ray-Ban Wayfarer – aber dünner. Unauffälliger. Kein sichtbares Kameraloch.Sein Glas zeigt ihm diskret, wer gerade versucht, ihn zu erreichen. Kein Ton, kein Licht – nur ein kurzer Glanz auf der Innenseite.Er wischt mit dem Daumen am Bügel nach unten. Nicht jetzt.08:21 UHR – KAFFEESCHLANGE IN DER CITYBen hält seine Meta-Brille auf den Barista. „Hey Meta, stream das mal. Der Typ hier macht jeden Tag ‘nen Herz ins Milchschaum. Geil, oder?“Der Barista friert kurz ein. Meta fragt: „Möchtest du deinen Namen anzeigen?“ Ben lacht. Natürlich.Alex hat sein Getränk schon. Die Apple Glass hat beim Reinkommen automatisch übermittelt: Stammkunde. Tea. Earl Grey. Hot. Die Zahlung läuft über die Apple Watch, Gesichtserkennung diskret im Hintergrund – nur lokal. Kein Cloud-Abgleich, keine Kamera läuft dauerhaft. Niemand muss dabei nervös werden.10:45 UHR – KUNDENTERMINBen erklärt mit seiner Meta-Brille, wie KI bei Videoanalyse hilft. Die Brille erkennt Gesichter, analysiert Emotionen, trackt Aufmerksamkeitskurven.Der Kunde fragt: „Und wohin gehen die Daten?“Ben: „Keine Ahnung, Cloud halt.“Alex zeigt mit seiner Apple Smart Glass ein USDZ-Modell, das direkt im Raum schwebt. Alle sehen es über das geteilte iPad – er kontrolliert es mit Blicken, ganz ohne Finger.Der Kunde fragt: „Und was speichert die Brille?“Alex: „Nichts. Alles ist verschlüsselt und bleibt auf dem Gerät.“17:30 UHR – ZUSAMMENFASSUNGBen hat 22 Clips, 18 Storys und 1.200 neue Ansichten. Aber auch vier offene Datenschutzanfragen.Alex hat 1 Projektfortschritt, 0 Störungen – und das Gefühl, dass Technologie sich heute wie ein stiller Assistentverhalten hat, nicht wie ein lauter Moderator.FAZIT:Wenn Apple eine Smart Glass bringt, dann:– ohne blinkende Lichter– ohne Gesichtsscans in der Cloud– ohne DaueraufnahmeDafür mit:– lokaler Verarbeitung– diskretem Design– natürlicher Bedienung (Blick, Geste, Sprache)– und Respekt vor dem GegenüberDenn [Apple](https://www.linkedin.com/company/apple/) verkauft keine Daten. Sondern Vertrauen.--Dies sind meine aktuellen Gedanken zu dem Thema. Vor 10 Jahren hatten wir GlassHoles...--Hatte erst auf der [XR EXPO](https://www.linkedin.com/company/xrexpo/) mit einem Professor ein Gespräch über die Meta-Demo einer neuen Smarten Brille und seinen Gedanken dazu... er findet es Spooky wenn die Brille sich -via Cloud- merkt wo er die Schlüssel liegen gelassen hat. Seine Studenten waren da anderer Meinung.Wie sieht es meine Timeline?
